Total pages: 4
--- PAGE 1 ---
Olá, candidato(a)!
Seja bem-vindo ao desafio prático do Bootcamp de Ciência de Dados e Inteligência Artificial. À
seguir serão apresentadas informações importantes para o desenvolvimento do desafio.
Informações Importantes:
● A prova online poderá ser realizada de qualquer computador com acesso à internet;
● O envio da solução deverá ser finalizado até o dia 31/05/2026 às 23h59m59s;
● Sua resolução deverá ser enviada através do formulário que pode ser acesso através do
link abaixo:
○ https://forms.gle/xe8iD3UQbUE98F7B9
● O arquivo deve estar nomeado com seu nome completo no momento da submissão;
● A participação da entrevista está condicionada ao envio da resolução do estudo de caso;
● Não nos responsabilizamos por problemas de instabilidade de internet;
Desafio 1
Contexto
Uma empresa metal-mecânica entrou em contato com o Programa de Residência em IA para o
desenvolvimento de um projeto com o objetivo de automatizar o processo de contagem dos parafusos
que deveriam ser coletados e inseridos em pacotes para o envio aos clientes (processo denominado
picking), com o intuito de automatizar alguns de seus processos de garantia de qualidade e redução de
envios de pacotes com itens faltantes ou sobressalentes.
Atualmente, a contagem dos itens é feita por um funcionário que é responsável por coletar os
parafusos e registrar, em aplicativo instalado em um smartphone disponibilizado pela própria empresa, a
quantidade de itens coletados. A empresa ressaltou, ainda, que gostaria que o sistema fosse executado
utilizando-se os mesmos smartphones que atualmente já são disponibilizados e utilizados pelo seu time
de picking. À seguir, seguem as imagens disponibilizadas pela empresa:
Figura 1. Imagens fornecidas pelo cliente com exemplos de pedidos.
Entregáveis:
Como Pesquisador Residente, você deve:
1) desenvolver, a partir das imagens fornecidas pelo cliente, um sistema de contagem de
parafusos para o processo de picking;
2) implementar a solução em Python;

--- PAGE 2 ---
3) preparar um relatório técnico que apresente o problema, a metodologia e os modelos
utilizados para o desenvolvimento da solução e os resultados obtidos;
Dados:
A empresa forneceu um conjunto de 5 imagens que foram capturadas inicialmente pelo time de
picking, apesar das solicitações por mais dados por parte do time de desenvolvimento, as quais estão
disponíveis no link abaixo.
Link para as imagens: Desafio-1
Critérios de avaliação:
1) Organização e estruturação do código;
2) Criatividade na proposta e na resolução do problema;
3) Clareza nos critérios de tomada de decisão;
4) Capacidade analítica.
Será considerado como pontuação extra se:
1) A solução for implementada na forma de uma aplicação (por exemplo, dentro de uma
aplicação web);
2) O sistema puder ser executado com pouco recurso computacional para a execução em um
smartphone.
Desafio 2
Contexto
Uma empresa do setor da construção civil contactou o Programa de Residência em IA com o
intuito de desenvolver um projeto que busca aumentar a satisfação de seus clientes, aumentando a
qualidade dos empreendimentos entregues.
Hoje, ao final do processo de concretagem, um funcionário especializado em identificar e corrigir
trincas e fissuras faz a inspeção de cada uma das paredes que é levantada ao longo da construção do
empreendimento. Porém, principalmente por conta da fadiga, muitas vezes os funcionários
responsáveis por tais atividades acabam deixando algumas trincas passarem, o que impacta
diretamente na qualidade das camadas de revestimento ou pintura que serão adicionadas
posteriormente.
Com o intuito de mitigar tal problema, o Programa de Residência em IA foi contratado para
desenvolver uma solução que deveria ser embarcada em um dispositivo móvel capaz de capturar
imagens, as quais devem ser inspecionadas para a identificação de trincas e fissuras, além de detecção
do posicionamento de tais falhas. Com isto, a empresa busca reduzir retrabalho e aumentar a qualidade
dos seus empreendimentos.

--- PAGE 3 ---
Tal solução deve processar a imagem e identificar trincas, de tal forma a garantir uma maior
qualidade nos empreendimentos entregues aos clientes, além de reduzir a quantidade de retrabalho em
etapas posteriores. A seguir seguem alguns exemplos de trincas fornecidas pelo cliente:
Figura 2. Imagens de trincas fornecidas pelo cliente
Entregáveis
Como Pesquisador Residente, você deve:
1) desenvolver, a partir das imagens e rótulos fornecidos pelo cliente, um sistema para
detectar e identificar trincas e fissuras em paredes;
2) implementar a solução em Python;
3) preparar um relatório técnico que apresente o problema, a metodologia e os modelos
utilizados para o desenvolvimento da solução e os resultados obtidos;
Dados:
Para o desenvolvimento do projeto, a empresa compartilhou um conjunto de dados que foi obtido
ao longo dos últimos anos. O dataset é composto por uma pasta contendo as imagens (images) das
fissuras e rachaduras, e uma pasta de rótulos (labels) indicando a posição das fissuras.
Link para as imagens: Desafio-2
Critérios de avaliação:
1) Organização e estruturação do código;
2) Criatividade na proposta e na resolução do problema;
3) Clareza nos critérios de tomada de decisão;
4) Capacidade analítica.
Será considerado como pontuação extra se:
1) A solução for implementada na forma de uma aplicação (por exemplo, dentro de uma
aplicação web);
2) O sistema puder ser executado com pouco recurso computacional para a execução em um
dispositivo com baixa capacidade de processamento.
Entrega final

--- PAGE 4 ---
Os resultados do projeto devem ser enviados na forma de um relatório técnico, e o código
desenvolvido deve ser submetido juntamente com o relatório, dentro de uma pasta compactada (.zip).

